**Основная идея индексов** — хранить метаданные, которые служат ”указателем”, чтобы помочь найти необходимые данные.

**Индексы** — дополнительная структура данных, которая позволяет находить нужные строки без полного сканирования таблицы. Они ускоряют операции поиска, join-операции и сортировки по определенным условиям. Уникальные индексы запрещают дубликаты значений.

Поддержка индексов влечет накладные расходы при записи на диск. Они замедляют запись, потому каждая операция вставки/обновления/удаления требует обновления индекса, и требуют дополнительного места для своего хранения.

> Индексы ускоряют чтение, но замедляют запись, поэтому важно выбрать такие индексы, чтобы выгода от чтения преобладала над проигрышем в записи
#### Когда и как применять
- Индекс наиболее выгоден, когда при операции нужно выбрать маленький набор строк при выборке из значительной части записей (высокая селективности, например, сложный составной where). Если операция выборки покрывает большУю часть записей, то СУБД предпочтет последовательное сканирование
- Хорошая практика — составлять индексы под топ-N самых частых WHERE и ORDER BY/JOIN ON запросов.
- С помощью плана запроса и EXPLAIN необходимо проверять, какие индексы фактически задействованы оптимизатором, дублирующиеся/неипользующиеся индексы лучше удалять
#### Виды индексов
- На основе B-tree и B+Tree — самые часто встречаемые. [[B-tree индексы]]
- На основе LSM-tree или журнальные индексы. Быстрее на записи, чем B-tree, но медленнее на чтении
- Hash-индексы — на основе Hash-таблиц
- Вторичные индексы. Создается из индекса “ключ — значение”, ключи неуникальны
- Составной (мультиколоночный) - один индекс по нескольким столбцам с «правилом левой части», оптимален под частые комбинированные WHERE/ORDER BY/JOIN ON. [[Составные индексы]]
#### WAL (Write Ahead Log)
- [[WAL-журнал]]
#### Хранение значений в индексах

Запросы ищут в индексе ключ, а значение этого ключа может быть как фактическим значением (искомая величина/документ/вершина), так и ссылкой на значение в **неупорядоченном файле (heap file).**

Такие файлы используются чтобы избежать дублирования значений в случае нескольких вторичных индексов. Все значения хранятся в одном единственном месте - неупорядоченном файле, а индексы лишь хранят ссылку на этот файл.